+++
date = '2026-07-13T18:44:00+08:00'
draft = false
title = 'MSTP-发布版'
tags = ["数通", "MSTP"]
description = "通俗讲解 MSTP 网络拓扑结构：域、实例、CIST 收敛与跨域通信。"
+++

> MSTP 不做详细介绍，本文中将用通俗语言讲解 MSTP 网络中的拓扑结构。
> 
> MSTP 可视为 RSTP 加入域的概念和实现不同 VLAN 不同树。

---

## 基本概念

### 域（MST）

**区分**：名称、修订级别、VLAN 映射表

**意义**：MSTP 将网络划分为多个域，每一个域对于外界来说都像是一台交换机，拥有一个通往根的端口和多个通往末端的端口。

> 修订级别虽然叫级别，但是只有相同和不同的区别，因此它其实更类似于编号，没有等级意义。

> 如果一个域内只有极少的交换机使用到了某个 VLAN，那也需要全域的交换机全部配成一样的映射关系，这种情况最好的处理方法就是不要把这台机划到这个域内。

### 实例

**区分**：编号

**意义**：实例是 MSTP 实现不同 VLAN 不同树的核。多个 VLAN 可以对应同一个实例，但是一个 VLAN 不能对应多个实例。实例只在本域内有效，对于其他域没有影响。

> 准确来说，每一个域的实例都是互相独立的，因此想要全网确定一个实例，需要通过域编号加上实例编号的方式，但是实例本身并不跨域存在。因此，我们一般直接说通过编号来确定一个实例。

---

## 按过程讲解

### 选总根

全网范围内比较 Priority 和 MAC，选出最小的一个作为全网总根。

### 选域根

除了总根所在的域之外，其他域将离总根最近的交换机选举为域根。

### CIST 收敛

全网进行拓扑收敛，这个过程跟 RSTP 几乎一样。区别是，对于不包含总根的域，它的域根并不是优先级和 MAC 最小的那一个。由此收敛得到的全网 STP 树被称为 CIST，域内的部分被称为 IST，域和域之间连接的部分被称为 CST。

正如前文对域的比喻，一个域可以想象成一台交换机。因此，对于非包含总根的域，一定会有且只有一条路径从这个域的域根出发指向总根。多个域的域根可以和上游的另一个域的同一台交换机或者不同交换机相连。正如 STP 中交换机会有一个上级和多个下级。

### MSTI 收敛

在域的内部，每一个实例依照 RSTP 的规则形成自己的生成树，除了实例 0，因为实例 0 属于默认实例。MSTI 的收敛一定是在 CIST 收敛完成之后开始的。虽然在域内 MSTI 的生成树完全独立计算，但是它并没有区域边界的控制权，因此它需要等 CIST 收敛完毕之后，才能够知道边界信息。

### 跨域实例通信

实例是域内部的概念，并不存在专门为了 MSTI 设计的跨域通道，因此，需要跨域通信时，必须依靠 CIST 系统。这也意味着中途经过的交换机都必须允许这个 VLAN 通过，并且配置了对应的实例。MSTI 生成树生成时并不参考边界交换机的位置，因此，极端情况下，区域 A 的交换机 1 要通过区域 A 的交换机 2 给区域 B 发数据，而这两台交换机分别在 MSTI 根的两个分支上，那就需要交换机 1 先把数据转发给 MSTI 根，再转发给交换机 2，再转发给区域 B。

### MSTI 拓扑变化

MSTI 的拓扑变化并不影响 CIST。

### CIST 拓扑变化

和 RSTP 一样，一个位置的拓扑变化将会影响下游的所有设备重新计算拓扑，并且通知全网更新 MAC 表。

---

<div style="font-size: 0.75em; color: #888; margin-top: 2em;">本文完全由人工总结，AI仅参与排版工作。</div>
